# Весь этот блюз — John Hammond

*13.11.2017 · 30:46*

---

<a id="m0"></a>

**[MUSIC: 00:00 – 01:46]**

<a id="t122"></a>
John Hammond Jr. поёт блюз John Lee Hooker «Right Till I Die». «Отец мой, Жакей, научил меня скакать верхом, и я буду скакать, пока не помру». Хэммонд, хоть и младший, но сегодня ему исполнилось 75 лет. Это запись нынешнего года. И судя по тому, что темп он пустил вскачь вдвое быстрее оригинала Hooker, девиз до последнего дня «пришпоривать блюз» он вполне разделяет.

<a id="m145"></a>

**[MUSIC: 02:25 – 03:30]**

<a id="t210"></a>
John Hammond. Локал: «Будная гармоника. Без рук в холоду, потому что руки шпарят по струнам гитары». Это новейший его альбом «Walking Blues». Это записи концертов в Торонто и Чикаго, 2017 год. «Right Till I Die» — на момент записи артисту 74 года.

А сегодня, 13 ноября 2017, John Hammond Jr. справляет свой 75-летний юбилей, с чем его сердечно поздравляет программа «Весь этот блюз», ведёт которую Андрей Евдокимов.

Хэммонд продолжает бесконечные гастроли. Сегодня он не мыслит себе жизни без концертов. Ненадолго задерживается в студии, чтобы за несколько дней записать очередной первосортный альбом. Первый он выпустил, страшно сказать, на год раньше, чем Rolling Stones, в 1963 году.

Из него послушаем рок-н-ролл Chuck Berry, который молодой Хэммонд перелопатил обратно в сельский блюз, из которого рок-н-ролл, собственно, и произошёл. Сравните с первой песней. Накануне 75-летия Хэммонд жарит на гитаре и губной гармонике с той же скоростью и страстью, как на своей первой студийной записи здесь, когда ему было 20 лет. «Maybelline».

<a id="m274"></a>

**[MUSIC: 04:34 – 06:46]**

<a id="t406"></a>
«Maybelline», 1963 год. Именной дебютный сольный альбом John Hammond Jr. Вокал, гитара, губная гармоника и стук ногой.

Hammond Jr. был одним из участников — далеко не последним — фолк-блюз-ривайвл. Это когда на рубеже 50-х–60-х годов городские, по большей части интеллигентные, из благополучных семей белые парни и девушки, побросав университетскую учёбу и плюнув на дипломы, с головой окунулись в блюзы полунищих и полуграмотных негров первой половины 20 века.

Мы начали сегодня с истории, как папа передал сыну свою страсть к скачкам — любым, лишь бы скачкам. От John Hammond Sr. John Hammond Jr. унаследовал страсть к афроамериканской музыке. Но вообще-то папе было по жизни не до него.

John Hammond Sr. — это великий человек в американской музыке 20 века. Он сам учился на скрипача, но профессиональным музыкантом не стал. У него был иной дар — поразительный нюх на новые таланты и смелость представлять их публике как настоящих звёзд. В 1933 году, будучи корреспондентом «Melody Maker» и диджеем на радио, он услышал 17-летнюю Billie Holiday и устроил ей контракт на первую запись. Затем были Benny Goodman, Count Basie, Big Joe Turner, Pete Seeger, Aretha Franklin, George Benson, Bob Dylan, Leonard Cohen, Bruce Springsteen. И это только самые сливки.

Последним его протеже был Stevie Ray Vaughan, и 73-летний тогда Hammond Sr. буквально надавил своим авторитетом, чтобы CBS заключили с ним контракт. Блюз в 83-м году был, так сказать, не в тренде. А ещё в 38-м именно Хэммонд организовал первую серию концертов под названием «From Spirituals to Swing», открывшую белой Америке народную афроамериканскую музыку именно как искусство, а не как песни «ни с кладушки» или «джаз варьете».

В общем, он был искатель. А тут найти талант в своей семье, прямо у себя дома под носом — так ему было неинтересно. И на занятия сына с гитарой и губной гармоникой он смотрел как на пустое баловство. Сын же, пока папа вечно отсутствовал, слушал коллекцию его грампластинок. И когда пришло время записывать свой альбом, сделал это без папиной протекции. Друзей и единомышленников он обрёл на лейбле Vanguard, где за два года записал четыре полновесных альбома. Были и свои песни, но в основном почти никому неизвестные старые чёрные блюзы.

Альбом 1964 года концептуально состоял из городских электрических блюзов, существовавших тогда как закрытая субкультура. Но не случайно же, когда Rolling Stones, прибыв в США, ответили на вопрос, кого или что они хотели бы повидать: Howlin' Wolf и Muddy Waters. И тут журналисты удивились: а кто это, а где это.

Hammond Jr. считал себя популяризатором блюзов. Поэтому он — белый студент из благородного семейства, чей прадед дослужился до звания генерала в Гражданскую войну, — в альбоме «Big City Blues» примеряется к образу крутого, тёртого, чёрного блюзмена. Учитывая тембр голоса, звучит порой забавно, но намерения были самые чистые. Вот в блюзе «Backdoor Man» — сочинении Willie Dixon — он крадётся через чёрный ход, как воющий волк, Howlin' Wolf.

<a id="m583"></a>

**[MUSIC: 09:43 – 13:50]**

<a id="t830"></a>
Это 1964 год. Но уже в 1967 году Хэммонд выпускает альбом «I Can Tell» — «Я могу сам рассказать» — и здесь чувствуется уже индивидуальный, выработанный за эти годы подход к блюзу. И участники его ансамбля здесь самые замечательные: от группы The Band, аккомпанировавшей Bob Dylan, — Robbie Robertson и Rick Danko. Duane Allman, который в том году дебютировал как участник The Allman Brothers, также играет на гитаре. Ещё несколько замечательных исполнителей, в том числе Mike Bloomfield. И — другие песни из этого альбома: авторская переработка песни Billy Boy Arnold «I Wish You Would» — «Хотел бы я, чтоб ты».

<a id="m869"></a>

**[MUSIC: 14:29 – 17:02]**

<a id="t1038"></a>
«I Wish You Would», 1967 год.

В 2001-м вышел альбом, полностью состоящий из песен Tom Waits и записанный при его участии в качестве гитариста, клавишника и участника в создании новых аранжировок. Здесь как лично сочинённые Tom Waits для этого проекта песни под John Hammond, так и песни его из предыдущих альбомов, например «Clap Hands» — «Хлопок в ладоши».

<a id="m1062"></a>

**[MUSIC: 17:42 – 21:02]**

<a id="t1262"></a>
«Clap Hands». За несколько лет до выхода дебютного альбома самого Tom Waits Хэммонд оказался с ним на одной сцене.

«Уэйтс играл свой сет полностью сольно, и песни его перевернули моё восприятие», — вспоминает John Hammond. — «Мне просто не хотелось выходить на сцену после него, настолько сильное было впечатление. Но нужно было. Я отыграл свой сет, и после Том подошёл ко мне за кулисами, представился и сказал, что он мой поклонник ещё со времён старших классов в школе. Я был этим поражён и польщён, и с тех пор мы стали друзьями. А потом моя жена Марла поговорила с его женой Кэтлин, и таким образом Том спродюсировал для меня альбом — благодаря этим переговорам».

Вот такая, можно сказать, история. Альбом выдвигался на «Грэмми», и в дискографии John Hammond является бестселлером.

Однако к песням Tom Waits он обращался и прежде. Например, альбом 92-го года — и в нём песня Tom Waits «No One Can Forgive Me but My Baby» — «Никто не может меня простить, только моя крошка».

<a id="m1333"></a>

**[MUSIC: 22:13 – 25:44]**

<a id="t1550"></a>
«No One Can Forgive Me but My Baby», 92-й год, John Hammond с песней Tom Waits.

Ещё надо сказать, что John Hammond был участником супергруппы «Триумвират» вместе с Mike Bloomfield и Dr. John. Это, конечно, замечательная страница в его биографии, но довольно краткая.

А рассказ о John Hammond Jr. к его сегодняшнему 75-летию мы завершим его совместной записью с легендарным ансамблем Blind Boys of Alabama. Вместе они споют песню Blind Lemon Jefferson «One Kind Favor» — «Об одном последнем одолжении прошу тебя».

<a id="m1597"></a>

**[MUSIC: 26:37 – 30:44]**